Suculentas: tipos, cuidados y consejos


La decoración y el diseño con plantas suculentas está a la orden del día. Se ha convertido en una de las tendencias favoritas a la hora de componer jardines y decorar interiores. Las plantas suculentas son una familia extensísima de especies que, por sus orígenes, son muy autónomas en cuanto a cuidados.

El mundo de estas plantas es apasionante, tanto sus especies como todas las posibilidades de decoración que ofrecen. En este post te acercamos un poco más a este universo para que incluyas suculentas en tu vida y, además, sepas cómo cuidarlas.

Jardín de suculentas en una maceta
Vía: Plantas Suculentas

Características principales de las suculentas

Almacenamiento de agua:
la principal característica de las suculentas es su capacidad para almacenar agua en hojas, tallos y raíces. Es una cualidad que han desarrollando a lo largo de su historia que les ha permitido asegurar su supervivencia en zonas áridas o con climas complicados.
Crecimiento: normalmente crecen a modo de arbustos no muy altos, con pocas hojas y tallos que apenas se levantan del suelo. Sus hojas son carnosas y están rodeadas de una cutícula que consigue crear una barrera impermeable entre el exterior y el interior, permitiendo conservar las reservas de agua de la planta. A veces esa cutícula está cubierta de una fina capa blanquecina que da aspecto aterciopelado a las hojas de la suculenta. Esa capa actúa atrapando pequeñas gotitas de agua de la superficie (lluvia, rocío…), garantizando una mayor disponibilidad de este recurso para la planta.
Intercambio gaseoso: las suculentas saben muy bien qué hacer para sobrevivir, por eso, su intercambio gaseoso se produce de manera diferente al de otras plantas. Lo que hacen es abrir sus estomas por la noche para realizar el intercambio de gases, mientras que el resto de plantas lo hacen durante el día. Esto es así porque durante el día la humedad del aire es mucho menor y las suculentas perderían mucha agua por la transpiración.

Y, ¿en qué se diferencian de los cactus?: esto es una confusión de lo más común y es que, en realidad, ¡los cactus son un tipo de suculenta! Lo que pasa es que normalmente, cuando imaginamos una suculenta, nos imaginamos algunas de las especies más comunes, como la Echeveria. Pero hay muchos tipos y son muy diferentes. Aquí te traemos algunos ejemplos:
Diferentes tipos de plantas suculentas
Vía: Ecología Verde
Tipos de suculentas

Echeveria
Seguro que las has visto en casas de amigos, en tiendas, en despachos en jardines… Las echeverias son una de las familias más populares dentro de las suculentas. Las especies más populares son la Pulidonis, que tiene forma de rosetón o la Echeveria Pulvinata, conocida como “planta peluche” por los pelitos tan característicos que la recubren.

Argyroderma
Es un tipo de suculenta con una forma muy peculiar similar a un huevo partido por la mitad. Sus hojas tienen un color entre el plateado y el verde azulado y, cuando florecen, lo hacen en invierno con unas espectaculares flores rojas y rosas muy vistosas.

Lithops o plantas piedra
Quizá el nombre ya te dé una pista del aspecto de estas suculentas y es que si no están en flor no es muy difícil confundirlas con piedras. Eso sí, cuando florecen, sus impresionantes flores blancas y amarillas cubren casi por completo a la suculenta. Normalmente, crecen entre las piedras y su aspecto es lo que las ayuda a no ser devoradas por sus depredadores. Curioso, ¿verdad?

Sempervivum
Es un tipo de suculenta muy curiosa conocida por su capacidad de resistencia y de multiplicación. Y es que cuando una roseta de Sempervivum florece, automáticamente empieza a morir. Pero, aunque esto suene un poco trágico, lo realmente interesante es que la planta, antes de florecer, se ha encargado de producir nuevas rosetas, garantizando así su supervivencia.

Cactáceas
O dicho de otra manera… ¡cactus! Como te adelantábamos antes, los cactus no son más que una familia muy particular de suculentas. La variedad es inmensa, ¡son más de 1.600 especies! Las hay de diferentes tamaños y formas pero sus características principales son el almacenamiento de agua en el tronco y las espinas que recubren a estas plantas.


Aloe
Sin duda, otra de las suculentas más populares. La especie Aloe Vera es quizá la más conocida por las propiedades hidratantes, calmantes y cicatrizantes que se le atribuyen y que también la hacen ser muy apreciada en cosmética.


Haworthia fasciata
También conocida como “planta cebra”, es un tipo de suculenta que apenas alcanza los 10cm de altura. Tiene unas hojas grandes y triangulares de color verde con rayas blancas muy características que le dan el nombre de “cebra”. Suele florecer en torno a octubre o noviembre con unas pequeñas flores tubulares de color blanco o rosado.

Hatiora gaertneri
Más conocida como “cactus de navidad”, es una planta de lo más llamativa que florece en invierno con unas bonitas flores rojas y rosas. Ya hablamos en profundidad de esta planta de sombra, ¡echa un vistazo para saber todo acerca de sus cuidados!

Graptopetalum
Una suculenta muy bonita y decorativa que quedará genial en tus espacios interiores. Su forma de rosetón sin tallo es realmente elegante y por eso es una de las suculentas preferidas para decorar.


Graptoveria
Siendo las Echeverias y las Graptopetalum unas de las suculentas favoritas para decorar, no es de extrañar que consiguieran unirlas en la Graptoveria, un híbrido artificial que junta lo mejor de esas dos especies. Crecen en rosetones con características intermedias como unas manchas rojizas dentro de los pétalos o estambres reflejados. Si no consigues decidirte por una suculenta, la Graptoveria junta todo lo bueno de dos de las especies más populares, ¡quizá sea la tuya!


Cuidados de las plantas suculentas
Las suculentas son muchas cosas. Por ejemplo, son bonitas, son originales, son sofisticadas, pero ante todo son ¡fáciles de cuidar!

Eso sí, no pienses que eso significa que haya que despreocuparse de ellas y no prestarlas atención porque, aunque pocos, siguen necesitando cuidados:

Agua (y drenaje): aunque las suculentas no tienen las mismas demandas de agua que otras plantas, la siguen necesitando. Como norma general te recomendamos regar a tu suculenta una vez a la semana durante el verano y una vez cada dos semanas en invierno. De todas formas, te aconsejamos que consultes las necesidades específicas de tu suculenta porque no todas son iguales. Es importante no excedernos en ningún momento con el riego de las suculentas porque puede llegar a ser letal para ellas. Por eso garantizar un buen drenaje será vital para que las plantas puedan eliminar el exceso de agua.
Mucha luz: la clave para mantener a tus suculentas sanas y contentas es que reciban luz solar a raudales. Eso sí, cuidado con exponerlas directamente al sol durante periodos prolongados de tiempo. Quieres que tus suculentas mantengan su hidratación y reservas de agua, y dejarlas al sol durante mucho podría acabar deshidratándolas.
Buen sustrato: son plantas acostumbradas a crecer en terrenos difíciles, incluso sobre piedras o cortezas de árbol por lo que necesitarán un suelo sencillo. Nuestro consejo es que consigas un buen sustrato especial para cactus o suculentas o que mezcles un sustrato convencional con un poco de arena.
Sustrato especial para suculentas
Comprar en Amazon por 4,50€
Cuidados de las plantas suculentas
Vía: Sublime Succulents
Como ves, las suculentas pueden ser tus mejores compañeras si no tienes mucha experiencia con plantas pero quieres decorar tus espacios con las últimas tendencias.

¿Tenías ya alguna suculenta en casa?, ¿te animas a hacerte con una?, ¿por cuál de ellas te decidirías? ¡Cuéntanos en comentarios!